1. Pesquisas quantitativas em marketing

Objetivos:

1) definição do problema e como formular as hipóteses que serão testadas;
2) conhecer instrumentos de coletas de dados;
3) preparar bons questionários.

Comercial do Macintosh da Apple (1984): https://www.youtube.com/watch?v=Zzo7H1WSn9o

Muito provavelmente pesquisas tradicionais não conseguiriam capturar o que os consumidores acharam.

Que tipos de pesquisas são mais frequentes em marketing?

- Pesquisas sobre reclamações
- Pesquisas de incidentes críticos
- Pesquisas de solicitações
- Avaliaçãodo relacionamento
- Sondagem e pesquisas pós-transção
- Revisões sobre as expectativas de serviços
- Controle de processo 
- Etnografia
- Cliente oculto: pesquisador vai na loja como se fosse um cliente
- Focus Group: observar o comportamento de consumidores debatendo uma temática
- Painéis de clientes
- Pesquisas sobre clientes perdidos
- Pesquisa sobre expectativas futuras
- Pesquisas usando neuromarketing: não pergunta o que o entrevistado acha e sim observa as reações quando ele é exposto a um
comercial de televisão/mensagem/propaganda.

Escopo de pesquisa de resolução de problemas em marketing: 

1) Questões sobre mercados:
   Que tipos de pessoas compram nossos produtos? (segmentação dos consumidores)
   A demanda por nossos produtos está aumentando ou diminuindo?
   Os canais de distribuição de nossos produtos precisam ser alterados?
   
2) Questões sobre o Marketing Mix:
   Projeto: que projeto de produto tem maior probabilidade de conseguir sucesso?
   Preço: que preço devemos cobrar por nossos novos produtos?
   Distribuição: onde e por quem nossos produtos devem ser vendidos?
   Promoção: Quanto devemos investir em promoção?
 
 3) Questões sobre desempenho:
    Qual é a nossa participação no mercado total?
    Os clientes estão satisfeitos com os nossos produtos? (satisfação dos clientes)
    Como o público percebe nossa organização? (reputação)
    
 Definição de pesquisa de marketing:
 
 Pesquisa de marketing envolve a identificação sistemática e objetiva, coleta, análise, e uso de informação com objetivo
 de apoiar decisões relacionadas à identificação e solução de problemas (e oportunidades) em Marketing.
 
 Etapas do processo de pesquisa:
 
 1) Definir o problema;
 2) Desenhar um projeto de pesquisa;
 3) Coletar dados;
 4) Analisar e interpretar os dados;
 5) Preparar o relatório de pesquisa.
 
 Um problema bem definido é primordial!
 
::::DEFINIÇÃO DO PROBLEMA::::

Origem: 
- própria inquietação
- demanda de terceiros

Entenda e avalie bem o problema, antes de fazer pesquisas:
- qual o impacto para sua empresa?
- é relevante para o consumidor?
- é possível estudar este assunto?
- existem dados? Temos como medir? Timing?

Exemplo 1: consumo de churrasco (cliente: produtor de carnes, frangos e embutidos)
O problema a ser tratado se refere ao padrão de consumo em churrascos de jovens de renda média, segmentados entre interior
e a capital, no estado de São Paulo.

Com base nos dados obtidos, procura-se entender as prioridades do mix de produtos consumidos em um churrasco, de acordo com a 
restrição orçamentária do público-alvo.

Exemplo 2: desistência no esporte (cliente: academia)
Avaliar o comportamento e o perfil dos indivíduos em relação à desistência de esportes.

Entender a frequência da desistência e o motivo de sua ocorrência.

Identificar possíveis relações das desistências com determinadas variáveis, tanto discriminantes quanto comportamentais.

9 passos para uma boa pesquisa de marketing:

- Apresentação objetiva: onde quero chegar?
- Conclusões consistentes
- Processo de pesquisa
- Objetivos muito claros
- Preservar padrões éticos
- Limitações equacionadas
- Análise de dados apropriada
- Projeto adequado
- Reputação do instituto

Pesquisas qualitativas: quando usar?
Quando o objetivo é ganhar entendimento qualitativo sobre razões e motivações; obter insights;
Limitações:
Número pequeno de casos não representativos
Desestruturada
Não-estatística
Desenvolver um entendimento inicial

Pesquisas quantitativas: quando usar?
Quando o objetivo é quantificar dados e generalizar resultados de uma amostra para uma população de interesse.
Grande número de casos representativos
Estruturada
Estatística
Recomendar uma ação

::::INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS::::

Como medir a satisfação do consumidor?
Como saber se um consumidor vai comprar um produto?
Como avaliar o preço que o consumidor está disposto a pagar por um produto?

::::ESCALAS::::

Existem quatro tipos de escalas:

::::Escalas nominais::::

Permitem classificar; 
Permitem ordenar;
Medir distância

1) escala categórica nominal: permite classificar (são utilizados números para atribuir à categorias).

Exemplo: quando se faz estudos da forma como os consumidores percebem o produto em uma loja/supermercado,
é possivel fazer uma escala nominal que registra o nome de cada uma das lojas que estão participando da pesquisa.

Nome da loja e número

Marisa - 1
Renner - 2
Riachuello - 3
C&A - 4

2) escala categórica ordinal: permite ordenar/rankear (1º, 2º e 3º lugar). 

Exemplo: pedir para o consumidor rankear entre várias marcas quais atendem melhor suas necessidades.

Rank de preferências

Riachuello - 1º lugar
Renner - 2º lugar
Marisa - 3º lugar
C&A - 4º lugar

::::Escalas métricas::::

3) escala métrica intervalar: permite medir distância.

Exemplo: performance em escala de 1 a 10 (sendo o 1 para atribuir baixo nível de satisfação e o 10 para
atribuir alto nível de satisfação) 

Nota de preferência (1 = menos preferida e 10 = mais preferida)*

Renner = 5
Marisa = 4
Riachuello = 4
C&A = 2

*Escalas são muito utilizadas em pesquisa de marketing, pois nos permite tornar conceitos subjetivos em algo mensurável. 

Escalas intervalares permitem construir métricas objetivas de conceitos bastante subjetivos (fidelização, satisfação, etc.)

4) escala métrica razão: permite ordenar, medir distência e comparar com alguma referência 
(estabelecer um '0', mesmo que artificial).

Exemplo: quanto gastou em cada loja no último ano?

______

::::ESCALA MÉTRICA INTERVALAR::::

O Marketing vai bucar na área de Psicologia e Sociologia alguns dos intrumentos muito difundidos nessas áreas. No Marketing
há uma área de Psicologia do Consumidor, que trabalha com o desenvolvimento de métricas de conceitos, no mínimo, 
complexos. 

Escalas intervalares são métricas que variam em geral de 1 a 10 devido ao nosso pŕoprio sistema de ensino. 
Sabemos que 10 obtivemos o maior sucesso, 5 como uma nota 'sofrível' porém aceitável e o 0 como total fracasso.
Em Marketing, são muito utilizadas escalas de 1 a 10, 1 a 7 ou 1 a 5.

Tipos de escalas métricas intervalares mais utilizadas:

1) Escala de diferencial semântico: as escalas, como já vimos, podem variar de 1 a 10, sendo 1, por exemplo, muito devagar
na entrega, no caso de um serviço de delivery de uma empresa X, e 10 muito rápido na avaliação do atendimento.

Outro exemplo: quero entender qualidade com uma pergunta onde apresento ao lado do número 1, baixa qualidade, e ao lado
do número 10, alta qualidade. 

O respondente tem a capacidade de rapidamente associar a variação desta escala de 1 a 10 e responder de maneira adequada
aquilo que está sendo abordado.

2) Escala Likert: Rensis Likert ((1903-1981) desenvolveu um instrumento de coleta de dados em que se constrói uma escala de 1 a 7
colocando as categorias de discordo totalmente e concordo totalmente.

discordo totalmente 1 ---- 2 ---- 3 ---- 4 ---- 5 ---- 6 ---- 7 concordo totalmente

Exemplo: indique o quanto você concorda ou discorda com a afirmação abaixo: (medição da imagem da marca)

A marca X é confiável?

Outro exemplo: medir o envolvimento do consumidor

Tem interesse no produto X?
O produto X é um produto necessário para o seu dia-a-dia?

Na análise, utiliza-se a MÉDIA das respostas das afirmações. 

Decisões referentes a escalas intervalares: 

1) número de categorias que vão existir na escala: 1-5, 1-7 ou 1-10? 

2) Número ímpar ou número par? Depende de o quanto a pesquisa visa forçar o respondente a tomar uma posição.
Escalas ímpares de 1 a 5 ou de 1 a 7, há um ponto intermediário, ou seja, um ponto neutro. O respondente poderá se posicionar
de forma neutra.
Escalas pares forçam o respondente a tomar um lado: mais para o lado do discordo ou do concordo?

3) Natureza e gradação da descrição verbal: fica muito claro para o respondente quais são os pontos que existem na escala.

Exemplo:


1 ---------------- 2 -------------- 3 ----------------- 4 ----------------- 5 
discordo      discordo          não concordo,          concordo            concordo
totalmente                      nem discordo                               totalmente

4) Equidistância entre os pontos da escala: para o propósito de qualquer tipo de análise estatística que iremos executar,
estaremos assumindo que a distância entre 1 e 2 e a distância entre 2 e 3, por exemplo, são as mesmas. Ou seja, são variáveis
contínuas. Isso é muito importante para um modelo de análise de regressão, por exemplo. 

______

INDICAÇÕES BIBLIORÁFICAS:

MATOS, C. A. (2003). Os efeitos do recall de produtos nas atitudes dos consumidores. Revista de Administração FACES Journal, 2 (2),
24-26.
http://www.spell.org.br/documentos/ver/26087/os-efeitos-do-recall-de-produtos-nas-atitudes-dos-consumidores

ZAICHKOWSKY, J.L. (1985). Measuring the involvement construct. Journal of consumer research, 341-352. 







































Gastos em R$/ano

Renner = 0
Marisa = 0
Riachuello = 250
C&A = 10






























































 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   



- que preços serão cobrados;
- como fazer a promoção;
- qual produto lançar;
- como distribuir o produto no mercado;

































