A arte de perguntar

Para podermos obter as informações corretas e medir e entender o mercado, precisamos fazer as perguntas certas. 

Antes de decidirmos o que perguntar, precisamos saber ou identificar: para quem perguntar?

Na maioria das situações, não é viável se perguntar para toda a população de interesse. 

Então, precisamos trabalhar com um número mais restrito de indivíduos. 

Conceito de amostra: selecionar um conjunto de elementos da população. A partir do que entendermos e aprendermos a partir da amostra,
poderemos inferir informações relevantes sobre toda a população. 

A seleção da amostra precisa deve ser representativa.

Três tipos de amostragem:

1) amostra aleatória simples: cada indivíduo da população tem a mesma chance de ser escolhido para a amostra. 
É o que tipo que se utiliza mais frequentemente em diversos tipos de estudo de marketing. 

2) amostra em cluster: neste tipo é sorteado aleatoriamente ruas e dentro destas ruas podemos entrevistar todas as famílias
que estão morando naquela rua. A aletoriedade está associada à escolha das ruas e uma vez escolhidas as ruas, consideramos aquele
grupo de famílias ou de indivíduos que estamos buscando investigar.

3) amostra estratificada: dividimos a população em estratos, em camadas, em grupos relativamente homogêneos e dentro destes grupos,
fazemos uma amostragem aleatória. Isso é importante para assegurar a representatividade destes grupos na amostra desejada.
Este tipo de amostra é muito comum em painéis que são desenvolvidos por institutos de pesquisas de mercado, onde se garante
que na amostra, diversos estratos da população estão representados (classe social, renda, localização geográfica, etc.).
Para cada estrato, uma amostra aleatória é selecionada para gerar a amostra geral. 

Uma vez definida a amostra, precisamos encontrar a melhor forma de efeturar as perguntas adequadas ao problema que desejamos
solucionar. 

IMPORTANTE: inserir questões de filtragem antes do questionário!

Vamos verificar que a mesma pergunta pode ser respondida de formas diferentes, de acordo com aquilo que se deseja
investigar.

Uma pergunta certa é aquela que permite atingir o objetivo da pesquisa, mas, ao mesmo tempo, é entendida por quem vai responder.

Questionários:
- conjunto de questões formalizadas;
- obtenção de informações dos respondentes;
- traduzem informações necessárias em questões específicas;
- devem motivar e encorajar o respondente a participar;
- devem minimizar erros de resposta.

Definindo o questionário:
- começar com os resultados em mente;
- quantidade de questões: reconhecer o tempo limitado dos respondentes;

Pré-teste: muitas vezes um questionário pode não ser adequadamente interpretado pelos respondentes. Devem ser indivíduos com 
as mesmas características da população.

::::A ARTE DE PERGUNTAR::::

Princípios gerais: o que efetivamente estamos investigando?

Qual tipo de pergunta usar? 

ABERTAS: não há nenhuma restrição, mas necessitam de tratamento da codificação. Mais difícil de conseguir fazer inferências.

FECHADAS: - múltipla escolha e resposta única
          - múltipla escolha e múltiplas respostas: 
          - dicotômica (sim x não)
          - escalas (1-5, 1-7, 1-10)

Como administrar o questionário? Depende do público-alvo e dos recursos da empresa.

Podem ser por: papel, telefone, pessoalmente, por e-mail, outros meios eletrônicos.

Dicas de elaboração de questão: vídeo 'A arte de perguntar' - Introdução ao Marketing Análitico (week 2)























































