O que é marketing?

Para começar vamos ver algumas cenas de Harry Potter e a Pedra Filosofal:

1º vídeo: Beco Diagonal
    É interessante ver a cena que ele caminha pelas lojas.
    O mercado onde ocorrem as trocas. Vendedores oferecem os produtos e os compradores se deslocam até o mercado.
    Chama atenção também o papel do Hagrid. Ele é um influenciador no processo, ele recomenda produtos e locais
    em que o Harry pode encontrar produtos que precisa. Outro conceito importante de marketing: influenciador.
2º vídeo: Banco Grigots 
    O banco implica uma certa distância entre o comprador e o vendedor. O banco oferece um produto intangível, que é
    a segurança. Uma vez oferecendo segurança, o banco constrói a entrega de valor por uma rigorosa padronização dos processos, 
    o que inclusive enfatiza essa distância entre comprador e vendedor. O consumidor, por outro lado, percebe que é um processo
    infalível e aceita a relação fria. Dentro do estabelecimento, é claro a maneira como os duendes aparecem trabalhando: todos
    uniformizados, não amigáveis, porém todos muito eficientes em suas funções. 
3º vídeo: Olivaras
    Ele se dirige para uma loja que está no mercado há muito tempo. Diferente do banco, o Olivaras atende o Harry de maneira 
    bastante personalizada. Olivaras chama a atenção também pela capacidade de recuperar o histórico dos seus clientes e entregar
    um produto que atende a real necessidade do consumidor. O Olivaras tem um conhecimento profundo do mix de produtos que ele tem.
    Ele pede para o Harry testar o produto, até, finalmente, Harry encontrar a vara que atende as necessidades dele.
    Diferente do banco que entrega segurança, aqui ele entrega um produto personalizado. 
    
    Nesse trecho inteiro do filme, o Harry está conversando com o Hagrid com base em uma lista de compras. 
    É importante entender se o consumidor saiu planejado ou por impulso. 
   
    O marketing como processo:
    
    Arte - envolve criação, comunicação, tem uma necessidade de se criar coisas novas, inteligentes, atrativas, slogans
    que chamam a atenção, jingles que lembrem uma marca. 
    
    Prática - marketing tem muito de execução, ainda mais quando se trata da entrega de um serviço. 
    
    Ciência - também tem ciência por trás do marketing, que busca encontrar evidências e causalidades que estão por trás do
    marketing. 
    
    Marketing e vendas: 
    
    Segundo Theodore Levitt, marketing está a serviço do consumidor e busca entregar valor. Vendas está a serviço do vendedor
    e entrega incentivo para o vendedor vender mais.  Como colocamos as duas coisas juntas? 
    
    Marketing e ética:
    
    Marketing deve ser entendido como um trabalho de persuasão. Trabalha com uma análise detalhada daquilo que o cliente 
    realmente necessita e uma análise detalhada daquilo que a empresa realmente pode entregar em termos de proposta de valor.
    
    Afinal, o que é marketing?
    
    Segundo a definição da American Marketing Association (AMA), atualizada em julho de 2013, marketing é a atividade,
    conjunto de instituições e processos de criação, comunicação, entrega e relacionamento que tem valor para consumidores,
    clientes, parceiros e sociedade em geral.
    
    Marketing como processo: 
    
    1) Consumidor: recebe informações, processa essas informações e acaba fazendo um julgamento sobre a proposta de valor
    que é entregue pela empresa. 
    
    2) Análise do ambiente de marketing: como questões relacionadas ao ambiente político, econômico, social, mesmo tecnológico influenciam
    a empresa a entregar o valor ao consumidor. Além disso, é importante avaliar na questão do ambiente, quais são os recursos
    que a empresa consegue utilizar para oferecer determinado valor? E quais são as dificuldades? Neste sentido, é importante
    também avaliar os concorrentes: o que eles estão fazendo, como estão fazendo? Qual a estratégia de precificação destes
    concorrentes? Como elaboram a comunicação?
    
    3) Segmentação: Não é possível atender a todo mundo. É importante sermos capazes de quebrar o mercado em alguns segmentos,
    que contém consumidores com preferências homogêneas Estas segmentações podem ser feitas com base em dados demográficos,
    dados comportamentais ou mesmo psicográficos. 
    
    4) Posicionamento de marketing: imagem que os consumidores tem. 
    
    5) Marca: muito ligado ao posicionamento e a escolha do público-alvo. Empresas que conseguem fazer com que os consumidores
    se apropriem da marca, estão construindo um bom trabalho. Devem ser relevantes. Está relacionada a capacidade da empresa
    de fazer com que os próprios consumidores falem dela como se fosse sua.
    
    Execução do marketing:
   
    1) Produto/serviço: qual é a oferta que a empresa tem no mercado.
    
    2) Promoção/comunicação: como a empresa apresenta este produto, esta marca.
    
    3) Praça: onde esá diponível para os consumidores, acesso ao produto.
    
    4) Precificação: é o único que traz receita para a empresa. É importante considerar qual a percepção de valor
    e os concorrentes.
    
    CONCLUSÃO: Quais são os elementos da estratégia do marketing? Posicionamento(marca), segmentação e público-alvo. 
    Devem ser definidos cuidadosamente e mantidos intactos por algum tempo.
    Sua execução deve ser criativa e mudar constantemente.
    
   :::ESTRATÉGIA::: 
   
                        Segmentação  <======== POSICIONAMENTO ========> Diferenciação
                                                 
   1) Segmentação e seleção do público-alvo: características sócio-democráficas (sexo, idade, religião, estado civil,
   tipo de família, etc.), psicográficas (estilo de vida e valores) e comportamentais (frequência de uso, nível de lealdade,
   momentos de uso). Objetivo: encontrar um grupo de consumidores ideais. 
   2) Diferenciação: características do produto (físicas, atributos e valores), imagem da marca, empregados e distribuição
   
   As duas formam o posicionamento da marca: O QUE VAMOS VENDER e PARA QUEM VAMOS VENDER?
   
   Resumo: https://www.youtube.com/watch?v=_0yFXLA6YW0&feature=youtu.be
   
   Questões centrais para as empresas:
   1) como identificar segmentos de mercado? (S)
   2) Quais públicos-alvo (targets) a empresa deve servir? (T)
   3) Como a empresa deve se posicionar? (P)
   
   STP: Segmentation, Targeting, Positioning
   
   :::ANÁLISE:::
   
   OU Ambiente de marketing
   
   1) Cliente: características e comportamento do consumidor;
   2) Empresa: objetivos, capacidades, competências e recursos;
   3) Parceiros;
   4) Competidores;
   5) Contexto: ambiente tecnológico, social, fatores culturais e econômicos;
   
   ::::EXECUÇÃO::::
   
   1) Produto e serviço (product);
   2) Promoção (promote);
   3) Canais e PDV (place);
   4) Precificação (price).
   
   
    ::::MARKETING ANALÍTICO::::
   
   As empresas, hoje em dia, já coletam um grande volume de informações como volume de vendas diárias. 
   
   O objetivo do marketing analítico é auxiliar a tomada de decisões, transformando dados objetivos e subjetivos de um ambiente
   de marketing em decisões e implementações das decisões. 
   
   Técnicas do marketing analítico:
   
   Dados => Informações => Conhecimento=> Plano para segmentation, targeting, positioning.
   
  1) Como fazer medições em marketing
  2) Técnicas de Pesquisa de Mercado
  3) Teste de Hipóteses
  4) Associação/Correlação: por exemplo, variável lealdade (eixo x) x vendas (eixo y);
  5) Regressão linear Y = a+ bX: chegamos a conclusão que a variável resposta, no caso a variável dependente (y), pode
  ser expressa em função da variável independente (x). Com isso é possível saber se é estratégico investir na lealdade e o quanto
  isso pode trazer para o número de vendas. 
  6) Análise de agrupamentos (Cluster Analysis) baseada em variáveis demográficas, comportamentais e psicográficas.
  7) Mapas perceptuais e preferências: mapeamento da empresa/produtos em relação a dos demais concorrentes através de dimensões 
  
  Estas técnicas devem necessariamento conversar com as grandes estratégias de marketing da sua empresa:
  1) Posicionamento
  2) Segmentação
  3) Exceução dos 4P's.
  
  
  QUESTÕES:
  1) Em Marketing, STP refere-se aos processos de?
  Segmentar o mercado, selecionar o target e posicionar os produtos de forma diferenciada dos concorrentes, criando mais valor
  para os clientes e consumidores.
  2) Escolha a alternativa que melhor define correlação e regressão linear: correlação estima se duas ou mais variáveis são 
  correlacionadas. Regressão Linear estima a equação da reta da variável dependente em função de outras variáveis. 
  3) Escolha a alternativa que melhor define análise de clusters e mapas perceptuais: análise de clusters é uma
  técnica para dividir (ou segmentar) os respondentes de uma base de dados em grupos homogêneos, com base
  em variáveis demográficas, comportamentais ou psicográficas. Mapas perceptuais é uma técnica que permite
  visualizar como marcas de um determinado mercado são percebidas pelos seus consumidores, em relação
  a vários atributos. 
  
 __________
 
 INDICAÇÕES BIBLIOGRÁFICAS:
 
 LILIEN, G. L.; RANGASWAMY, A. Marketing Engineering. 2 ed. Trafford, 2004.
 MALHOTRAN. N. K. Marketing Research: an applied orientation. 6 ed.  Pearson, 2010.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
 
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
